<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<section xml:id="PsiReference_Language_IO">
<title>Ввод/вывод</title>

<para>
<firstterm>Файл</firstterm><indexterm><primary>файл</primary></indexterm>
представляет собой последовательность
<firstterm>символ</firstterm><indexterm><primary>символов</primary></indexterm>,
как правило конечную. Файлы могут располагаться в файловой системе либо
создаваться «на лету». Операции ввода/вывода предназначены для обмена
символьными данными между файлами и программой. Ввод/вывод служит основным
средством взаимодействия программы с её окружением.
</para>

<para>
Символы отождествляются с целыми числами из диапазона от <constant>0</constant>
до <constant>8589934591</constant> в соответствии с универсальной таблицей
символов <acronym>UCS-4</acronym>. На физическом уровне данные в файле
представляются как последовательности байтов (октетов). При вводе или выводе
могут применяться преобразования, превращающие последовательность октетов
в последовательность символов (кодирование) или наоборот (декодирование).
</para>

<para>
При вводе символьных данных файл рассматривается как источник символов,
при выводе — как потребитель. Возможен ввод или вывод как отдельных символов,
так и строк.
</para>

<section xml:id="PsiReference_Language_IO_BasicOperators">
<title>Основные операторы ввода/вывода</title>

<para>
Операторы <xref xrefstyle="template:%t"
linkend="PsiReference_Operators_Details_read"/> и <xref xrefstyle="template:%t"
linkend="PsiReference_Operators_Details_write"/> соответственно считывают
из файла или записывают в файл один символ.
</para>

<para>
Операторы <xref xrefstyle="template:%t"
linkend="PsiReference_Operators_Details_readstring"/> и <xref
xrefstyle="template:%t" linkend="PsiReference_Operators_Details_writestring"/>
соответственно считывают из файла или записывают в файл строку символов.
Оператор <xref xrefstyle="template:%t"
linkend="PsiReference_Operators_Details_readline"/> считывает из файла строку
символов, завершённую терминатором строки, принятым на данной платформе. Сам
терминатор доступен в системном словаре под именем <xref
xrefstyle="template:%t" linkend="PsiReference_Operators_Details_eol"/>.
</para>

<para>
При выполнении операций вывода выводимые символы могут буферизоваться
для повышения эффективности, вместо того чтобы немедленно отправляться
на физический носитель. Оператор <xref xrefstyle="template:%t"
linkend="PsiReference_Operators_Details_flush"/> немедленно перемещает
буферизованные данные на носитель.
</para>

</section>

<section xml:id="PsiReference_Language_IO_Standard">
<title>Стандартные ввод и вывод</title>

<para>
Программа располагает стандартными файлами файлами, предназначенными для ввода
и вывода. Данные, записываемые в <firstterm>стандартный
вывод</firstterm><indexterm><primary>вывод</primary><secondary>стандартный</secondary></indexterm>
или <firstterm>стандартный вывод сообщений
об ошибках</firstterm><indexterm><primary>вывод сообщений
об ошибках</primary><secondary>стандартный</secondary></indexterm>,
отправляются на экран терминала. Данные, вводимые пользователем, программа
может считать со <firstterm>стандартного ввода</firstterm>.
</para>

<para>
Файлы, представляющие стандартный ввод, вывод и вывод сообщений об ошибках,
доступны в системном словаре сооответственно под именами <xref
xrefstyle="template:%t" linkend="PsiReference_Operators_Details_stdin"/>, <xref
xrefstyle="template:%t" linkend="PsiReference_Operators_Details_stdout"/> и
<xref xrefstyle="template:%t"
linkend="PsiReference_Operators_Details_stderr"/>.
</para>

<para>
Операторы <xref xrefstyle="template:%t"
linkend="PsiReference_Operators_Details_print"/> и <xref
xrefstyle="template:%t" linkend="PsiReference_Operators_Details_warn"/> выводят
заданную строку сооответственно в стандартный вывод и в стандартный вывод
сообщений об ошибках.
</para>

<para>
Возможна
<firstterm>переадресация</firstterm><indexterm><primary>переадресация</primary><secondary>ввода/вывода</secondary></indexterm>
стандартного ввода и вывода средствами операционной системы.
</para>

</section>

</section>
