<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<chapter xml:id="PsyllaReference_Errors">
<title>Ошибки</title>

<section xml:id="PsyllaReference_Errors_Details">
<title>Ошибки в деталях</title>

<section xml:id="PsyllaReference_Errors_Details_concurrentmodification">
<title><errorname language="psylla">concurrentmodification</errorname></title>
<para>
Генерируется при обнаружении конкурентной модификации.
</para>
</section>

<section xml:id="PsyllaReference_Errors_Details_dictstackunderflow">
<title><errorname language="psylla">dictstackunderflow</errorname></title>
<para>
Недополнение стека словарей. Ошибка генерируется оператором <xref
xrefstyle="template:%t" linkend="PsyllaReference_Operators_Details_end"/>, если
стек словарей содержит лишь постоянные словари.
</para>
</section>

<section xml:id="PsyllaReference_Errors_Details_directorynotempty">
<title><errorname language="psylla">directorynotempty</errorname></title>
<para>
Директория не пуста. Генерируется операторами, рассчитывающими, что директория
пуста, при невыполнениии этого условия.
</para>
</section>

<section xml:id="PsyllaReference_Errors_Details_fileaccessdenied">
<title><errorname language="psylla">fileaccessdenied</errorname></title>
<para>
Доступа к файлу запрещён.
</para>
</section>

<section xml:id="PsyllaReference_Errors_Details_fileexists">
<title><errorname language="psylla">fileexists</errorname></title>
<para>
Файл существует. Генерируется операторами, рассчитывающими, что файл не
существует, при невыполнениии этого условия.
</para>
</section>

<section xml:id="PsyllaReference_Errors_Details_filenotfound">
<title><errorname language="psylla">filenotfound</errorname></title>
<para>
Файл не найден. Генерируется операторами, рассчитывающими, что файл
существует, при невыполнениии этого условия.
</para>
</section>

<section xml:id="PsyllaReference_Errors_Details_invalidcontext">
<title><errorname language="psylla">invalidcontext</errorname></title>
<para>
Неверный контекст.
</para>
</section>

<section xml:id="PsyllaReference_Errors_Details_invalidexit">
<title><errorname language="psylla">invalidexit</errorname></title>
<para>
Неправильный <xref xrefstyle="template:%t"
linkend="PsyllaReference_Operators_Details_exit"/>. Генерируется оператором <xref
xrefstyle="template:%t" linkend="PsyllaReference_Operators_Details_exit"/>
при попытке его вызова вне циклического контекста.
</para>
</section>

<section xml:id="PsyllaReference_Errors_Details_invalidexternal">
<title><errorname language="psylla">invalidexternal</errorname></title>
<para>
Неправильный внешний класс. Генерируется при загрузке внешнего класса или
создании объекта этого класса, если класс не найден на пути поиска, не
реализует интерфейс <classname>coneforest.psylla.core.PsyObject</classname> или не
имеет общего конструктора без аргументов.
</para>
</section>

<section xml:id="PsyllaReference_Errors_Details_invalidregexp">
<title><errorname language="psylla">invalidregexp</errorname></title>
<para>
Неправильное регулярное выражение. Генерируется парсером или оператором <xref
xrefstyle="template:%t" linkend="PsyllaReference_Operators_Details_regexp"/>
при обнаружении синтаксической ошибки в регулярном выражении.
</para>
</section>

<section xml:id="PsyllaReference_Errors_Details_invalidstate">
<title><errorname language="psylla">invalidstate</errorname></title>
<para>
Неправильное состояние. Генерируется, если исполнение оператора невозможно
при текущем состоянии операнда.
</para>
</section>

<section xml:id="PsyllaReference_Errors_Details_ioerror">
<title><errorname language="psylla">ioerror</errorname></title>
<para>
Ошибка ввода/вывода.
</para>
</section>

<section xml:id="PsyllaReference_Errors_Details_limitcheck">
<title><errorname language="psylla">limitcheck</errorname></title>
<para>
Превышение установленных ограничений.
</para>
</section>

<section xml:id="PsyllaReference_Errors_Details_notdirectory">
<title><errorname language="psylla">notdirectory</errorname></title>
<para>
Не директория.
</para>
</section>

<section xml:id="PsyllaReference_Errors_Details_notlink">
<title><errorname language="psylla">notlink</errorname></title>
<para>
Не ссылка.
</para>
</section>

<section xml:id="PsyllaReference_Errors_Details_rangecheck">
<title><errorname language="psylla">rangecheck</errorname></title>
<para>
Операнд выходит за границы допустимого диапазона.
</para>
</section>

<section xml:id="PsyllaReference_Errors_Details_securityerror">
<title><errorname language="psylla">securityerror</errorname></title>
<para>
Нарушение политики безопасности.
</para>
</section>

<section xml:id="PsyllaReference_Errors_Details_stackunderflow">
<title><errorname language="psylla">stackunderflow</errorname></title>
<para>
Недополнение стека операндов. Ошибка генерируется, если стек операндов содержит
меньше операндов, чем требуется оператору.
</para>
</section>

<section xml:id="PsyllaReference_Errors_Details_syntaxerror">
<title><errorname language="psylla">syntaxerror</errorname></title>
<para>
Синтаксическая ошибка.
</para>
</section>

<section xml:id="PsyllaReference_Errors_Details_typecheck">
<title><errorname language="psylla">typecheck</errorname></title>
<para>
Несоответствие типов. Ошибка генерируется, если тип операндов не тот,
на который рассчитывает оператор.
</para>
</section>

<section xml:id="PsyllaReference_Errors_Details_undefined">
<title><errorname language="psylla">undefined</errorname></title>
<para>
Неизвестный ключ. Генерируется операторами, извлекающими ассоциированное
с ключом значение из словаря, при отсутствии ключа в словаре. Также
генерируется интерпретатором при исполнении команды, с именем которой не
ассоциирован объект в стеке словарей.
</para>
</section>

<section xml:id="PsyllaReference_Errors_Details_undefinedresult">
<title><errorname language="psylla">undefinedresult</errorname></title>
<para>
Неопределённый результат. Генерируется, если результат операции не
определён, например, при попытке целочисленного деления на ноль в операторе
<xref xrefstyle="template:%t" linkend="PsyllaReference_Operators_Details_idiv"/>.
</para>
</section>

<section xml:id="PsyllaReference_Errors_Details_unmatchedmark">
<title><errorname language="psylla">unmatchedmark</errorname></title>
<para>
Нет метки. Генерируется операторами, принимающими список операндов
неопределённой длины, при отсутствии метки, ограничивающей список в стеке
операндов.
</para>
</section>

<section xml:id="PsyllaReference_Errors_Details_unsupported">
<title><errorname language="psylla">unsupported</errorname></title>
<para>
Генерируется операторами, пытающимися выполнить неподдерживаемую операцию.
</para>
</section>

</section>

</chapter>
