<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<chapter xml:id="PsyllaReference_Development">
<title>Development</title>

<section xml:id="PsyllaReference_Development_Extension">
<title>Extension</title>

<para>
The extension of the language is done by adding new operators and types.
</para>

<section xml:id="PsyllaReference_Development_Extension_NewOperators">
<title>Adding new operators</title>

<para>
The new operator is implemented as a subclass of the
<classname>coneforest.psylla.core.PsyOperator</classname> class. In the
operator class, you should override the method <methodname
xlink:href="../../javadoc/coneforest/psylla/core/PsyObject.html#invoke(coneforest.psylla.Interpreter)">invoke()</methodname>.
Этот метод получает интерпретатор как параметр и выполняет требуемое действие,
нужным образом манипулируя с интерпретатором.
</para>

<!--para>
По умолчанию имя оператора выводится из имени его класса. Встроенные операторы
Psylla определены в классах, чьё имя начинается со знака подчёркивания, за
которым следует имя оператора. К примеру, оператор <function
language="psylla">dup</function> определён в классе <classname
xlink:href="../../javadoc/coneforest/psylla/core/_dup.html">coneforest.psylla.systemdict._dup</classname>.
Метод <methodname
xlink:href="../../javadoc/coneforest/psylla/core/PsyOperator.html#getName()">coneforest.psylla.core.PsyOperator.getName()</methodname>
возвращает имя класса с удалённым первым символом. Иная схема наименования
классов потребует переопределения этого метода.
</para-->

</section>

<section xml:id="PsyllaReference_Development_Extension_External">
<title>Загрузка объектов расширения</title>

<para>
Объект, определённый во внешнем классе, может быть загружен на стек операндов
оператором <function language="psylla">external</function>. Операндом этого оператора
должно быть двоичное имя класса, представленное как строка или имя.
</para>

<para>
В разделе <xref
linkend="PsyllaReference_Development_Extension_ExampleRomanNumerals"/> создаются
новые операторы для преобразования чисел в римскую запись и наоборот. Оператор
<function language="psylla">toroman</function> определяется в классе<sbr/>
<classname>coneforest.psylla.extensions.romannumerals.PsyRomanNumerals._toroman</classname>.
Для вызова этого оператора потребуется код

<programlisting language="psylla">1987
/coneforest.psylla.extensions.romannumerals.PsyRomanNumerals$_toroman external
exec	# ⇒ "MCMLXXXVII"</programlisting>

</para>

<para>
Для многократного использования внешних операторов нужно дать им имена:

<programlisting language="psylla">/toroman /coneforest.psylla.extensions.romannumerals.PsyRomanNumerals$_toroman external def
/fromroman /coneforest.psylla.extensions.romannumerals.PsyRomanNumerals$_fromroman external def

1987 toroman ?		# ⇒ "MCMLXXXVII"
/LIV fromroman ?	# ⇒ 54</programlisting>

</para>

<para>
Оператор <function language="psylla">external</function> использует загрузчик классов
<function language="psylla">classpath</function>, реализованный как массив строковых
объектов. Элементы массива интерпретируются как элементы пути поиска классов.
Элементы могут добавляться или удаляться во время исполнения программы.
Загрузчик выполняет поиск классов сначала с помощью системного загрузчика Java,
а затем ищет класс, принимая во внимание пути, заданные в массиве.
Массив-загрузчик <function language="psylla">classpath</function> изначально заполнен
элементами, заданными как параметр <option>--classpath</option> в командной
строке. Если параметр не задан, массив пуст.
</para>

</section>

<section xml:id="PsyllaReference_Development_Extension_LibraryModules">
<title>Library Modules</title>

</section>

<section xml:id="PsyllaReference_Development_Extension_ExampleRomanNumerals">
<title>Пример: римская числовая нотация</title>

<para>
In this example, we are creating a dictionary with two new operators. The
<function language="psylla">toroman</function> operator converts an integer to
a string containing Roman notation. The <function
language="psylla">fromroman</function> operator, on the other hand, converts
a Roman string into a numeric form.
</para>

<programlisting language="java"><textobject><textdata
fileref="src/main/java/coneforest.psylla/coneforest/psylla/extensions/romannumerals/PsyRomanNumerals.java"/></textobject></programlisting>

</section>

</section>

<section xml:id="PsyllaReference_Development_Embedding">
<title>Embedding</title>

</section>


</chapter>
